---
#see https://github.com/Feelav/LittleRatura/blob/master/README.md Posting new books
title: 1984
categories: [SV-20-21]
layout: post
tags: [George Orwell]
pageDownload: /docs/processed/1984-george-orwell.docx
description: 1984 | čtenářský deník
---
# 1984 | George Orwell

## ANALÝZA UMĚLECKÉHO TEXTU

### I.ČÁST

#### zasazení výňatku do kontextu díla

#### Téma a motiv

**Téma**: zobrazení režimu, který dokáže efektivně manipulovat
s obyvateli do té míry, že naprosto potlačí svobodné myšlení.

**Motiv**: nedostatek soukromí, manipulace, dezinformace, vzpoura,
rebelství, povstání, vláda top 2 procent, mučení, očista společnosti

#### Časoprostor

Londýn, odehrává se během jednoho roku (1984).

#### Kompoziční výstavba

Vyprávění je chronologické (= přímá návaznost děje)

#### Literární druh a žánr

Lit. druh: **epika**

Lit. žánr: **antiutopický román** (= opak utopie, myšlenka budoucího
stavu společnosti, která se vyvinula nesprávným směrem (např. totalitní
vláda, apod.) - myšleno i jako literární žánr, často se objevuje v
literatuře science-fiction)

### II. část

#### Vypravěč/lyrický subject

**Er-forma**

Vypravěčem je sám autor - vnější pozorovatel příběhu

#### Postava/y

##### Hlavní

  - Winston Smith
    
      - Úředník a člen režimní instituce, ministerstva pravdy, je plný
        pochybností, ale po celou dobu je v chapadlech všemocného
        státního aparátu. Miluje Julii

  - Julie
    
      - Miluje Winstona, má podobné myšlenky, ale stejně jako on je
        nakonec pokořená mučením. Je jí 26 let, pracuje ve výrobě románů
        v Oddělení literatury.

##### Vedlejší

  - O’Brien
    
      - Člen státního aparátu, podvede Winstona a Julii, nakonec je mučí
        do té doby, než je vnitřně zlomí a alespoň na zlomek chvilky je
        obrátí proti sobě.

  - Parsons
    
      - Winstontův soused, oddaný Straně, udá ho vlastní dcera, když ve
        spánku křičí „Pryč s Velkým bratrem\!“, je valorizován.

  - Emanuel Goldstein
    
      - Nepřítel lidu, hlavní cílový osoba Dvou minut nenávisti, bývalý
        člen Strany, vydává zakázanou literaturu

#### Vyprávěcí způsoby

**Přímá řeč**

> “Co se stalo s tím chlapem?” zeptal se Winston.

**Nepřímá řeč**

> Všimla si, že má nějaké divné boty, říkala, že takové u nikoho ještě
> neviděla.

#### Typy promluv

**Dialog**

**Monolog**

### III. ČÁST

#### Jazykové prostředky

Spisovný jazyk

Občas hovorové výrazy v monolozích

> „zbaštili“
 
Ideologická a manipulativní hesla režimu

> „Válka je mír“, „Nevědomost je síla“, „Otroctví je svoboda“

#### Tropy a figury a jejich funkce výňatku

## Literárněhistorický konext

#### Kontext autorovy tvorby

Autorovo poslední dílo – závěr jeho literární tvorby. Poprvé vydáno
v roce 1949, tedy jeden rok před autorovou smrtí, avšak český překlad
vznikal až v letech 1983-84 a výtisky se šířily pouze tajně.

**Eric Arthur Blair**, známější pod svým spisovatelským pseudonymem
**George Orwell**, se narodil roku 1903 v Indii, ale vyrůstal s matkou v
Anglii.

Majoritní část Orwellova díla spadá do období **čtyřicátých a konce
třicátých let 20. století** a zaměřuje se na kritiku totalitních
režimů, především stalinistického Ruska.

**Další dílo:**

  - Farma zvířat

  - Barmské dny

  - Na dně v Paříži a Londýně

Orwell v této své poslední knize **popsal nejhorší formu totality**,
která by mohla v lidské společnosti vzniknout. Systém, jenž vládne lidem
v atmosféře strachu a úzkosti, manipuluje myslí občanů a zcela ničí
význam pravdy a objektivní reality.

#### Literární/obecně kulturní Kontext

**Světová poválečná próza** – její první vlna

  - období po 2. světové válce

  - zaměření na detailní a precizní popis války

  - předchází 2. vlně, která byla naopak více zaměřená na následky války
    a psychologické vytížení postav

Další autoři:

  - **Ray Bradbury** – 451 stupňů Fahrenheita
    
      - podobný antiutopický námět, představa zkažené budoucí
        společnosti žijící v totalitním státě pod přísným dohledem
        státního aparátu

  - **Tolkien** – Hobit

  - **Lewis** – Letopisy Narnie
